SQL> conn sys/oracle as sysdba (connect SYS계정 / 비밀번호 as SYS-DBA)
SQL> show user (user 확인 일반적 SYS가 아님)
SQL> conn hr/hr (hr 수정)
SQL> conn sys/oracle as sysdba (다시 접속) 
SQL> alter user hr identified by hr account unlock; (alter 명령을 통한 hr 비밀번호 풀어놓는다)
SQL> conn hr/hr (hr 접속)
SQL> Select * from tab; 
SQL> Select * from employees; (employees 테이블)

보기 어려우므로 oracle SQL developer 로 접속한다.

사원번호 이름 부서 직급 주민번호 주소 전화번호 이메일 


oracle db 안에 data를 저장하는 단계

예시

DB - 나라

TableSpace - 지역

Segment(table, object) - 실제 데이터 저장

Extent

Block(최소 i/o<input/output> 단위) = page

block의 크기는 2k,4k,8k,16k,32k

full table scan (처음부터 끝까지 search)
unipue scan 
range scan

select 문 기능 

1. projection : 테이블에 열 단위 추출

desc - 열 값들을 알 수 있다.
ex) select employee_id from employees;

2. selection : 테이블에 행 단위 추출
select * 
from employees
where employee_id=100;

select절은 컬럼을 지정
from절은 테이블 지정
where 절은 행을 제한하는 절을 의미한다.

3. join: 서로 다른 테이블에서 내가 원하는 데이터를 추출하는 방법 -> 정규화 때문에 필요하다.

select department_id from employees where employee_id = 100;
select department_name from employees where employee_id = 100;

select department_name from departments where department_id=90;


select d.department_name
from employees e, departments d
where e.department_id=d.department_id
and e.employee_id=100;

